I want to talk today about --
Je veux vous parler aujourd'hui de --
I've been asked to take the long view, and I'm going to tell you what
On m'a demandé de prendre une perspective à long terme, et je vais vous dire ce que
I think are the three biggest problems for humanity
je considère comme les trois plus grands problèmes pour l'humanité
from this long point of view.
dans cette perspective à long terme.
Some of these have already been touched upon by other speakers,
Certains d'entre eux ont déjà été abordés par d'autres conférenciers,
which is encouraging.
ce qui est encourageant.
It seems that there's not just one person
Il semble qu'il n'y ait pas qu'une seule personne
who thinks that these problems are important. The first is -- death is a big problem.
qui pense que ces problèmes sont importants. Le premier, c'est -- la mort, un sacré problème.
If you look at the statistics,
Si vous regardez les statistiques,
the odds are not very favorable to us.
elles ne nous sont pas très favorables.
So far, most people who have lived have also died.
Jusqu'à présent, la plupart des personnes qui ont vécu sont décédées.
Roughly 90 percent of everybody who has been alive has died by now.
À peu près 90 pour cent de tous ceux qui ont été en vie sont aussi morts à l'heure actuelle.
So the annual death rate adds up to 150,000 --
Ainsi, le taux de mortalité annuel s'élève à 150 000 --
sorry, the daily death rate -- 150,000 people per day,
pardon, le taux de mortalité quotidien -- 150 000 personnes par jour,
which is a huge number by any standard.
ce qui est indiscutablement un chiffre énorme.
The annual death rate, then, becomes 56 million.
Le taux de mortalité annuel est alors de 56 millions.
If we just look at the single, biggest cause of death -- aging -- it accounts for roughly two-thirds of all human people who die.
Si nous considérons la plus importante cause de mortalité -- le vieillissement -- elle concerne environ deux tiers de tous les humains qui meurent.
That adds up to an annual death toll
Ce qui nous donne par an un nombre de morts
of greater than the population of Canada. Sometimes, we don't see a problem
plus important que la population du Canada. Parfois, nous ne voyons pas un problème
because either it's too familiar or it's too big.
parce qu'il est soit trop familier, soit trop important.
Can't see it because it's too big.
On ne peut pas le voir parce qu'il est trop gros.
I think death might be both too familiar and too big
Je pense que la mort doit être à la fois trop familière et trop importante
for most people to see it as a problem.
pour que la plupart des gens la perçoive comme un problème.
Once you think about it, you see this is not statistical points;
Quand on y pense, on peut voir que ce n'est pas d'un intérêt statistique.
these are -- let's see, how far have I talked?
Ce qui est -- voyons voir, combien de temps ai-je parlé?
I've talked for three minutes.
J'ai parlé pendant trois minutes.
So that would be, roughly, 324 people have died since I've begun speaking.
Ce qui signifie qu'environ 324 personnes sont mortes depuis que j'ai commencé à parler.
People like -- it's roughly the population in this room has just died.
Un groupe comme -- c'est à peu près le nombre de personnes dans cette salle qui vient juste de mourir.
Now, the human cost of that is obvious,
Le coût humain de cet événement est évident.
once you start to think about it -- the suffering, the loss --
Une fois qu'on commence à y penser -- la souffrance, la perte --
it's also, economically, enormously wasteful.
c'est aussi, économiquement, un énorme gaspillage.
I just look at the information, and knowledge, and experience
Je considère juste les informations, la connaissance et l'expérience
that is lost due to natural causes of death in general,
qui sont perdues en raison morts naturelles en général,
and aging, in particular.
et du vieillissement, en particulier.
Suppose we approximated one person with one book?
Supposez que nous assimilions une personne à un livre --
Now, of course, this is an underestimation.
Bien entendu, c'est une sous-estimation.
A person's lifetime of learning and experience is a lot more than you could put into a single book.
L'apprentissage et l'expérience acquis au cours de la vie d'une personne représentent bien plus que ce qu'on pourrait mettre dans un seul livre.
But let's suppose we did this.
Mais supposons qu'on le fasse.
52 million people die of natural causes each year corresponds, then, to 52 million volumes destroyed.
52 millions de personnes mourant de causes naturelles chaque année cela correspond alors à 52 millions de volumes détruits.
Library of Congress holds 18 million volumes.
La Bibliothèque du Congrès détient 18 millions de volumes.
We are upset about the burning of the Library of Alexandria.
Nous sommes contrariés par l'incendie de la bibliothèque d'Alexandrie.
It's one of the great cultural tragedies
C'est l'une des grandes tragédies
that we remember, even today.
dont nous nous souvenons, encore aujourd'hui.
But this is the equivalent of three Libraries of Congress --
Mais c'est l'équivalent de trois Bibliothèques du Congrès --
burnt down, forever lost -- each year.
complètement brûlées, perdues pour toujours -- chaque année.
So that's the first big problem.
Voici donc le premier grand problème.
And I wish Godspeed to Aubrey de Grey,
Et je souhaite bonne chance à Aubrey de Grey,
and other people like him,
et à d'autres peronnes comme lui,
to try to do something about this as soon as possible.
pour tenter de faire quelque chose à ce propos dès que possible.
Existential risk -- the second big problem.
Le risque existentiel -- deuxième grand problème.
Existential risk is a threat to human survival, or to the long-term potential of our species.
Le risque existentiel est une menace pour la survie humaine, ou pour le potentiel à long terme de notre espèce.
Now, why do I say that this is a big problem?
Alors, pourquoi suis-je en train de dire que c'est un grand problème?
Well, let's first look at the probability --
Eh bien, regardons d'abord les probabilités --
and this is very, very difficult to estimate --
c'est très très difficile à estimer --
but there have been only four studies on this in recent years,
mais il n'y a eu que quatre études là-dessus ces dernières années,
which is surprising.
ce qui est surprenant.
You would think that it would be of some interest to try to find out more about this given that the stakes are so big,
On pourrait penser qu'il y a un certain intérêt à essayer d'en apprendre plus à ce propos, étant donné l'importance des enjeux,
but it's a very neglected area.
mais c'est un domaine qui est véritablement laissé de côté.
But there have been four studies --
Il y a toutefois eu quatre études --
one by John Lesley, wrote a book on this. He estimated a probability that we will fail
une par John Lesley, qui a écrit un livre à ce sujet. Il a estimé la probabilité selon laquelle nous ne parviendrons pas
to survive the current century: 50 percent.
à survivre au vingt-et-unième siècle -- 50 pour cent.
Similarly, the Astronomer Royal, whom we heard speak yesterday, also has a 50 percent probability estimate.
De la même manière, l'Astronome royal, que nous avons entendu parler hier, estime aussi la probabilité à hauteur de 50 pour cent.
Another author doesn't give any numerical estimate,
Un autre auteur ne donne pas d'estimation chiffrée,
but says the probability is significant that it will fail.
mais déclare que la probabilité d'échec est significative.
I wrote a long paper on this.
J'ai écrit un long article à ce sujet.
I said assigning a less than 20 percent probability would be a mistake
J'ai soutenu le fait qu'attribuer une probabilité inférieure à 20 pour cent serait une erreur
in light of the current evidence we have.
à la lumière des faits actuels dont nous disposons.
Now, the exact figures here,
Certes, les chiffres donnés ici
we should take with a big grain of salt,
doivent être interprétés avec prudence,
but there seems to be a consensus that the risk is substantial.
mais il semble se dégager un consensus selon lequel le risque est considérable.
Everybody who has looked at this and studied it agrees.
Tous ceux qui se sont penchés sur la question sont d'accord là-dessus.
Now, if we think about what just reducing
À présent, si nous nous intéressons à la réduction
the probability of human extinction by just one percentage point --
de la probabilité de l'extinction humaine d'un seul pour cent --
not very much -- so that's equivalent to 60 million lives saved,
ce n'est pas beaucoup -- cela représente 60 millions de vies sauvées,
if we just count the currently living people, the current generation.
si l'on prend en compte le nombre de personnes vivantes aujourd'hui, la génération actuelle.
Now one percent of six billion people is equivalent to 60 million.
Eh bien un pour cent de six milliards de personnes, ce sont donc 60 millions.
So that's a large number.
C'est un grand nombre.
If we were to take into account future generations
Si nous devions prendre en compte les générations futures
that will never come into existence if we blow ourselves up,
qui ne verront jamais le jour dans l'hypothèse où nous nous faisons sauter,
then the figure becomes astronomical.
cela donnerait un nombre gigantesque.
If we could eventually colonize a chunk of the universe --
Si nous pouvions finalement coloniser une partie de l'univers --
the Virgo supercluster --
le Superamas de la Vierge --
maybe it will take us 100 million years to get there,
peut-être cela nous prendra-t-il 100 millions d'années pour nous y rendre,
but if we go extinct we never will.
mais si la race humaine s'éteint nous n'irons jamais là-haut.
Then, even a one percentage point reduction
Ainsi même une réduction d'un pour cent
in the extinction risk could be equivalent
du risque d'extinction pourrait mener
to this astronomical number -- 10 to the power of 32.
à ce nombre astronomique -- 10 puissance 32.
So if you take into account future generations as much as our own,
Alors en prenant en compte les générations futures aussi bien que la nôtre,
every other moral imperative of philanthropic cost just becomes irrelevant.
tout autre impératif moral de coût philanthropique perd simplement sa pertinence.
The only thing you should focus on
La seule chose sur laquelle il faudrait se concentrer
would be to reduce existential risk
serait la réduction du risque existentiel
because even the tiniest decrease in existential risk
parce que même la plus petite diminution de ce risque
would just overwhelm any other benefit you could hope to achieve.
pourrait réduire à néant tout autre bénéfice que nous serions susceptibles de réaliser.
And even if you just look at the current people,
Et même en regardant uniquement la génération actuelle,
and ignore the potential that would be lost if we went extinct, it should still have a high priority.
et en ignorant le potentiel qui serait perdu si nous devions disparaître, cela serait toujours largement prioritaire.
Now, let me spend the rest of my time on the third big problem,
À présent, laissez-moi utiliser le temps qu'il me reste à vous parler du troisième grand problème,
because it's more subtle and perhaps difficult to grasp.
parce qu'il est plus subtil et peut-être plus difficile à saisir.
Think about some time in your life --
Vous souvenez-vous de ces moments dans votre vie --
some people might never have experienced it -- but some people, there are just those moments that you have experienced
peut-être certains ne les ont jamais connus - mais les autres, je vous parle de ces moments que vous avez vécus
where life was fantastic.
où la vie était fantastique.
It might have been at the moment of some great, creative inspiration
Cela a pu se produire lors d'un instant de grande inspiration créative
you might have had when you just entered this flow stage.
que vous avez pu connaître en entrant dans cette salle.
Or when you understood something you had never done before.
Ou bien lorsque vous avez compris quelque chose pour la toute première fois
Or perhaps in the ecstasy of romantic love. Or an aesthetic experience -- a sunset or a great piece of art.
Ou peut-être dans l'extase d'un amour romantique. Ou encore une expérience esthétique -- un coucher du soleil, une grande œuvre d'art.
Every once in a while we have these moments,
De temps en temps nous vivons ces instants
and we realize just how good life can be when it's at its best.
et nous réalisons alors à quel point la vie peut être agréable.
And you wonder, why can't it be like that all the time?
Et vous vous demandez pourquoi cela ne peut pas être ainsi tout le temps ?
You just want to cling onto this.
Vous désirez ardemment vous accrocher à ce bonheur.
And then, of course, it drifts back into ordinary life and the memory fades.
Et alors, bien entendu, il vous échappe, vous retournez dans la vie ordinaire et le souvenir s'évanouit.
And it's really difficult to recall, in a normal frame of mind,
Et il est très difficile de se rappeler, dans un état d'esprit normal,
just how good life can be at its best.
combien la vie peut être bonne dans ces meilleurs moments.
Or how bad it can be at its worst.
Ou à quel point elle peut être désagréable dans les pires.
The third big problem is that life isn't usually
Le troisième grand problème, c'est que la vie n'est pas systématiquement
as wonderful as it could be.
aussi formidable qu'elle pourrait l'être.
I think that's a big, big problem.
Je crois que c'est vraiment un grand problème.
It's easy to say what we don't want.
Il est facile de savoir ce que nous ne voulons pas.
Here are a number of things that we don't want --
Voici une liste de choses que nous ne voulons pas --
illness, involuntary death, unnecessary suffering, cruelty, stunted growth, memory loss, ignorance, absence of creativity.
la maladie, la mort involontaire, la souffrance inutile, la cruauté, une croissance stoppée, la perte de mémoire, l'ignorance, l'absence de créativité.
Suppose we fixed these things -- we did something about all of these.
Supposez que nous remédions à ces choses-là -- que nous fassions quelque chose pour les combattre.
We were very successful.
Que nous sortions vainqueurs.
We got rid of all of these things.
Que nous nous débarrassions de tout cela.
We might end up with something like this,
Nous pourrions aboutir à quelque chose qui ressemble à ça.
which is -- I mean, it's a heck of a lot better than that. But is this really the best we can dream of?
Ce qui est -- je veux dire, c'est en réalité beaucoup mieux que ça. Mais est-ce que c'est vraiment le mieux dont nous puissions rêver ?
Is this the best we can do?
Est-ce le maximum que nous pouvons faire ?
Or is it possible to find something a little bit more inspiring to work towards?
Ou bien est-il possible de trouver quelque chose d'un peu plus exaltant vers quoi se tourner ?
And if we think about this,
Et quand on y pense,
I think it's very clear that there are ways
Je crois qu'il est évident qu'il existe des manières
in which we could change things, not just by eliminating negatives,
de changer les choses, pas simplement en éliminant le négatif,
but adding positives.
mais en ajoutant du positif.
On my wish list, at least, would be:
Sur ma liste de souhaits figureraient au moins --
much longer, healthier lives, greater subjective well-being,
des vies plus longues, en meilleur santé, un bien-être subjectif plus important,
enhanced cognitive capacities, more knowledge and understanding,
des capacités cognitives plus développés, davantage de connaissances et de compréhension,
unlimited opportunity for personal growth
un potentiel illimité d'épanouissement personnel
beyond our current biological limits, better relationships,
au-delà de nos limites biologiques actuelles, de meilleures relations,
an unbounded potential for spiritual, moral
un potentiel sans limites pour un développement
and intellectual development.
spirituel, moral et intellectuel.
If we want to achieve this, what, in the world, would have to change?
Si nous souhaitons réaliser cela, qu'est-ce qui doit changer dans le monde ?
And this is the answer -- we would have to change.
Eh bien voici la réponse -- nous devons changer.
Not just the world around us, but we, ourselves.
Pas simplement le monde qui nous entoure, mais aussi nous-mêmes.
Not just the way we think about the world, but the way we are -- our very biology.
Pas juste la façon dont nous voyons le monde, mais notre manière d'être -- précisément notre biologie.
Human nature would have to change.
La nature humaine doit changer.
Now, when we think about changing human nature, the first thing that comes to mind
Quand on en vient à évoquer le changement de la nature humaine, la première chose qui vient à l'esprit
are these human modification technologies --
ce sont ces technologies de modification de l'humain --
growth hormone therapy, cosmetic surgery,
les hormones de croissance, la chirurgie esthétique,
stimulants like Ritalin, Adderall, anti-depressants,
les stimulants tels que la Ritalin, l'Adderall, les anti-dépresseurs,
anabolic steroids, artificial hearts.
les stéroïdes anabolisants, les cœurs artificiels.
It's a pretty pathetic list.
C'est une liste plutôt pathétique.
They do great things for a few people
Il s'agit de choses qui font beaucoup de bien à des personnes ciblées
who suffer from some specific condition, but for most people, they don't really transform
qui souffrent de conditions spécifiques. Mais pour la plupart des gens, elles n'ont aucun effet
what it is to be human.
quant à une transformation éventuelle de ce que c'est que d'être humain
And they also all seem a little bit --
Et elles paraissent aussi un petit peu --
most people have this instinct that, well, sure,
la plupart des gens sentent que, oui, bien sûr,
there needs to be anti-depressants for the really depressed people.
il faut qu'il y ait des antidépresseurs pour les gens réellement déprimés.
But there's a kind of queasiness
Mais une sorte de nausée
that these are unnatural in some way.
résulte du fait qu'ils sont, d'une certaine manière, non naturels.
It's worth recalling that there are a lot of other
Il convient de se rappeler qu'il y a beaucoup d'autres
modification technologies and enhancement technologies that we use.
modifications et améliorations technologiques que nous utilisons.
We have skin enhancements, clothing.
Nous disposons de produits pour la peau, d'habits.
As far as I can see, all of you are users of this
Autant que je sache, vous utilisez tous ces
enhancement technology in this room, so that's a great thing.
technologies d'amélioration dans cette salle, donc c'est vraiment une bonne chose.
Mood modifiers have been used from time immemorial -- caffeine, alcohol, nicotine, immune system enhancement,
Les produits permettant d'agir sur l'humeur sont utilisés depuis des temps très anciens -- la caféine, l'alcool, la nicotine, l'amélioration du système immunitaire,
vision enhancement, anesthetics --
l'amélioration de la vision, l'anesthésie.
we take that very much for granted,
Cela nous paraît tout à fait usuel,
but just think about how great progress that is --
mais réfléchissez un instant à l'immense progrès que cela représente --
like, having an operation before anesthetics was not fun.
Par exemple, subir une opération avant l'invention de l'anesthésie, ce n'était pas une partie de plaisir.
Contraceptives, cosmetics and brain reprogramming techniques --
Les contraceptifs, les produits cosmétiques et les techniques de reprogrammation du cerveau --
that sounds ominous,
tout cela semble inquiétant.
but the distinction between what is a technology --
Mais la distinction entre une technologie --
a gadget would be the archetype --
dont l'archétype serait le gadget --
and other ways of changing and rewriting human nature is quite subtle.
et les autres moyens de changer et de redéfinir la nature humaine est assez subtile.
So if you think about what it means to learn arithmetic or to learn to read,
Ainsi, si vous réfléchissez à ce que signifie apprendre à compter ou à lire,
you're actually, literally rewriting your own brain.
il s'agit en fait littéralement d'une réécriture de son propre cerveau.
You're changing the microstructure of your brain as you go along.
Changer les micro-structures de son cerveau à mesure que l'on progresse.
So in a broad sense, we don't need to think about technology
Donc dans un sens large, nous n'avons pas besoin de considérer la technologie
as only little gadgets, like these things here,
seulement comme de petits gadgets, comme ces choses-là.
but even institutions and techniques,
Mais même les institutions, les techniques,
psychological methods and so forth.
les méthodes psychologiques, etcétéra.
Forms of organization can have a profound impact on human nature.
Des formes d'organisation peuvent avoir un impact significatif sur la nature humaine.
Looking ahead, there is a range of technologies
En ce qui concerne l'avenir, il y a tout un panel de technologies
that are almost certain to be developed sooner or later.
que nous sommes pratiquement sûrs de pouvoir développer tôt ou tard.
We are very ignorant about what the time scale for these things are,
Nous ne savons absolument rien des échelles de temps mises en jeu par ces développements.
but they all are consistent with everything we know
Mais nous savons qu'ils sont cohérents avec tout ce que nous connaissons
about physical laws, laws of chemistry, etc.
qu'il s'agisse de lois physiques, chimiques, etcétéra.
It's possible to assume,
Il est possible de supposer,
setting aside a possibility of catastrophe,
en laissant de côté l'éventualité d'une catastrophe,
that sooner or later we will develop all of these.
que tôt ou tard nous développerons toutes ces techniques.
And even just a couple of these would be enough
Et rien qu'une partie de celles-ci suffirait
to transform the human condition. So let's look at some of the dimensions of human nature
à transformer la condition humaine. Regardons donc quelques-unes des dimensions de la nature humaine
that seem to leave room for improvement.
qui semblent laisser mériter des améliorations.
Health span is a big and urgent thing, because if you're not alive,
La durée de vie est une chose importante et urgente, parce que si vous ne vivez pas,
then all the other things will be to little avail.
eh bien tout le reste perd vite de son intérêt.
Intellectual capacity -- let's take that box,
Les capacités intellectuelles -- regardons cette partie,
which falls into a lot of different sub-categories:
qui se divise en de nombreuses sous-catégories --
memory, concentration, mental energy, intelligence, empathy.
la mémoire, la concentration, l'énergie mentale, l'intelligence, l'empathie.
These are really great things.
Ce sont vraiment d'importantes choses.
Part of the reason why we value these traits
L'une des raisons pour laquelle nous leur accordons de l'importance
is that they make us better at competing with other people --
est qu'elles nous permettent d'être meilleurs au moment de se confronter aux autres --
they're positional goods.
ce sont des biens placés.
But part of the reason --
Mais une autre explication --
and that's the reason why we have ethical ground for pursuing these --
précisément celle pour laquelle nous avons des raisons éthiques de rechercher ces choses --
is that they're also intrinsically valuable.
c'est qu'elles ont également une valeur intrinsèque.
It's just better to be able to understand more of the world around you
C'est tout simplement mieux d'être capable de comprendre davantage le monde qui nous entoure
and the people that you are communicating with, and to remember what you have learned.
ainsi que les gens avec lesquels nous communiquons, et de nous rappeler ce que nous avons appris.
Modalities and special faculties.
Les modalités et les facultés particulières.
Now, the human mind is not a single unitary information processor,
Toutefois, l'esprit humain n'est pas un simple processeur d'informations unitaires.
but it has a lot of different, special, evolved modules
Il possède au contraire de nombreuses capacités différentes, particulières et évoluées
that do specific things for us.
qui remplissent des tâches spécifiques pour nous.
If you think about what we normally take as giving life a lot of its meaning --
Parlons des choses que nous considérons normalement susceptibles de donner du sens à la vie --
music, humor, eroticism, spirituality, aesthetics,
la musique, l'humour, l'érotisme, la spiritualité, l'esthétique,
nurturing and caring, gossip, chatting with people -- all of these, very likely, are enabled by a special circuitry
l'éducation et l'affection, les ragots, les discussions avec les gens. Elles sont toutes vraisemblablement rendues possibles par un ensemble de circuits
that we humans have,
dont nous, les humains, disposons,
but that you could have another intelligent life form that lacks these.
mais dont une autre forme de vie intelligente pourrait ne pas bénéficier.
We're just lucky that we have the requisite neural machinery
Nous avons simplement la chance de disposer d'une machinerie neurale appropriée
to process music and to appreciate it and enjoy it.
pour pouvoir comprendre et apprécier la musique.
All of these would enable, in principle -- be amenable to enhancement.
Tout ceci rendrait possible, en principe, le fait d'être sensible à l'amélioration.
Some people have a better musical ability
Certaines personnes possèdent de meilleures aptitudes musicales
and ability to appreciate music than others have.
et de meilleures dispositions à apprécier la musique que d'autres.
It's also interesting to think about what other things are --
De même il est intéressant de réfléchir à ce que les autres choses sont --
so if these all enabled great values, why should we think that evolution has happened to provide us
alors si toutes ces choses permettent d'obtenir de grandes valeurs, pourquoi devrions-nous penser que l'évolution nous a dotés
with all the modalities we would need to engage
de toutes les modalités qui nous sont nécessaires
with other values that there might be?
avec d'autres valeurs qui peut-être existent ?
Imagine a species that just didn't have this neural machinery for processing music.
Imaginez une espèce qui n'eût pas à disposition une telle machinerie neurale pour traiter la musique.
And they would just stare at us with bafflement
Elle nous contemplerait avec perplexité
when we spend time listening to a beautiful performance,
alors que nous serions en train d'écouter une magnifique interprétation,
like the one we just heard -- because of people making stupid movements,
comme celle que nous venons d'écouter -- parce que les gens font des mouvements stupides.
and they would be really irritated and wouldn't see what we were up to.
Ils s'ennuieraient beaucoup et ne pourraient pas comprendre ce qui nous enchantait.
But maybe they have another faculty, something else
Mais peut-être ont-ils une autre faculté, quelque chose de différent
that would seem equally irrational to us,
qui nous semblerait de même irrationel,
but they actually tap into some great possible value there.
mais en fait ils exploitent probablement une autre grande valeur possible ici.
But we are just literally deaf to that kind of value.
Valeur à laquelle nous serions littéralement sourds.
So we could think of adding on different,
On pourrait alors très bien penser à ajouter différentes
new sensory capacities and mental faculties.
nouvelles capacités sensorielles et facultés mentales.
Bodily functionality and morphology and affective self-control. Greater subjective well-being.
Une fonctionnalité corporelle, une morphologie et un sang-froid affectif. Un bien-être subjectif plus important.
Be able to switch between relaxation and activity --
Être capable de passer du repos à l'activité --
being able to go slow when you need to do that, and to speed up.
être capable de ralentir lorsque c'est nécessaire, puis d'accélerer.
Able to switch back and forth more easily
Capable d'exécuter ce type de va-et-vient plus facilement
would be a neat thing to be able to do --
Ce serait très habile de savoir faire ça --
easier to achieve the flow state,
Et plus facile d'atteindre l'état
when you're totally immersed in something you are doing.
d'immersion totale dans ce que vous êtes en train de faire.
Conscientiousness and sympathy.
L'application et la compassion.
The ability to -- it's another interesting application
La capacité de -- c'est une autre application intéressante
that would have large social ramification, perhaps.
qui aurait d'importants problèmes de ramifications sociales.
If you could actually choose to preserve your romantic attachments to one person,
Si vous pouviez réellement choisir de préserver votre relation romantique avec une personne,
undiminished through time,
sans qu'elle diminue avec le temps,
so that wouldn't have to -- love would never have to fade if you didn't want it to. That's probably not all that difficult.
de telle manière qu'il n'y ait pas -- que l'amour ne s'évapore jamais contre votre volonté. Ce n'est sans doute pas aussi difficile qu'il y paraît.
It might just be a simple hormone or something that could do this.
Il se pourrait bien qu'une simple hormone ou quelque chose d'autre puisse remplir cette fonction.
It's been done in voles.
Ça a été fait avec des campagnols.
You can engineer a prairie vole to become monogamous
Vous pouvez techniquement rendre un campagnol des prairies monogame
when it's naturally polygamous.
bien qu'il soit naturellement polygame.
It's just a single gene.
C'est juste un simple gène.
Might be more complicated in humans, but perhaps not that much.
Il se pourrait que ce soit plus compliqué avec des humains, mais peut-être pas tant que ça.
This is the last picture that I want to --
Voici la dernière image que je voudrais --
now we've got to use the laser pointer.
Il nous faut maintenant utiliser le pointeur laser.
A possible mode of being here would be a way of life -- a way of being, experiencing, thinking, seeing,
Une motivation possible pour nous, ici, consisterait en un mode de vie -- une manière d'être, d'expérimenter, de penser, de voir,
interacting with the world.
d'interagir avec le monde.
Down here in this little corner, here, we have the little sub-space
Dans le petit coin en bas, ici, nous disposons d'un petit sous-espace
of this larger space that is accessible to human beings --
provenant d'un espace plus grand accessible aux êtres humains --
beings with our biological capacities.
aux êtres ayant les mêmes capacités biologiques que nous.
It's a part of the space that's accessible to animals;
C'est une partie de l'espace accessible aux animaux --
since we are animals, we are a subset of that.
car nous sommes des animaux, nous formons donc un sous-ensemble de ceci.
And then you can imagine some enhancements of human capacities.
Et puis vous pouvez imaginer que l'on améliore les capacités humaines.
There would be different modes of being you could experience
Vous pourriez alors expérimenter différents modes de vie
if you were able to stay alive for, say, 200 years.
si vous étiez capables de rester en vie pendant, disons, 200 ans.
Then you could live sorts of lives and accumulate wisdoms
Vous pourriez alors vivre différentes sortes de vie et engranger des sagesses
that are just not possible for humans as we currently are.
qui sont tout simplement inaccessibles aux humains que nous sommes.
So then, you move off to this larger sphere of "human +,"
Donc, vous vous déplacez vers cette sphère plus grande
and you could continue that process and eventually
et vous pourriez continuer ce procédé et finalement
explore a lot of this larger space of possible modes of being.
explorer de nombreux recoins de ce grand espace contenant différents modes de vie possibles.
Now, why is that a good thing to do?
Alors, pourquoi est-ce une bonne chose à faire ?
Well, we know already that in this little human circle there,
Eh bien, nous savons déjà que dans ce petit cercle humain ici,
there are these enormously wonderful and worthwhile modes of being --
il existe des modes de vie incroyablement magnifiques qui valent vraiment la peine --
human life at its best is wonderful.
la vie humaine est formidable dans ses meilleurs moments.
We have no reason to believe that within this much, much larger space there would not also be extremely worthwhile modes of being,
Il n'y a aucune raison de croire que dans cet espace bien plus grand il n'y ait pas également des modes de vie extrêmement intéressants.
perhaps ones that would be way beyond our wildest ability even to imagine or dream about.
Peut-être certains seraient bien au-delà de nos capacités les plus folles, même difficiles à imaginer ou à rêver.
And so, to fix this third problem,
Alors, pour remédier à ce troisième problème,
I think we need -- slowly, carefully, with ethical wisdom and constraint -- develop the means that enable us to go out in this larger space and explore it
Je pense qu'il nous faut -- lentement, avec précaution, mesure et sagesse éthique -- développer les moyens qui nous permettront d'atteindre et d'explorer cet espace plus large.
and find the great values that might hide there.
Et trouver les grandes valeurs qui pourraient s'y cacher.
Thanks.
Merci.